Welcome my friend to today's lecture on government schemes
मेरे मित्र, आज सरकारी योजनाओं पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
related to banking sector.
बैंकिंग क्षेत्र से संबंधित।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
PhD or a panic attack concept.
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
Explanation.
स्पष्टीकरण।
So what are these government schemes related to the banking sector?
तो बैंकिंग क्षेत्र से संबंधित ये सरकारी योजनाएं क्या हैं?
Ra, it's quite simple.
रा, यह बहुत सरल है।
Think of them as initiatives or grant plans launched by the government to
इन्हें सरकार द्वारा शुरू की गई पहल या अनुदान योजना के रूप में सोचें
hit specific social and economic goals using our trustee banking system.
हमारी ट्रस्टी बैंकिंग प्रणाली का उपयोग करके विशिष्ट सामाजिक और आर्थिक लक्ष्यों को प्राप्त करना।
The main idea is to provide financial services, social security,
इसका मुख्य उद्देश्य वित्तीय सेवाएं, सामाजिक सुरक्षा प्रदान करना है।
credit, access, and support to different parts of a population.
जनसंख्या के विभिन्न भागों तक ऋण, पहुंच और सहायता पहुंचाना।
Especially those who are often left out or are a bit vulnerable.
विशेषकर वे लोग जो अक्सर उपेक्षित रह जाते हैं या थोड़े असुरक्षित होते हैं।
Our banks become the main channels, the heroes of the story, making sure benefits,
हमारे बैंक मुख्य चैनल बन जाते हैं, कहानी के नायक बन जाते हैं, लाभ सुनिश्चित करते हैं,
loans, and other financial goodies reach the right people at its heart.
ऋण और अन्य वित्तीय लाभ सही लोगों तक पहुंचते हैं।
This is all about boosting financial inclusion, spurring economic growth,
यह सब वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देने, आर्थिक विकास को गति देने के बारे में है,
and improving social welfare using a solid, accessible banking network.
और एक ठोस, सुलभ बैंकिंग नेटवर्क का उपयोग करके सामाजिक कल्याण में सुधार करना।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now you might ask, why should I care?
अब आप पूछेंगे, मुझे इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Well, understanding these schemes is super important because they are a huge part of
खैर, इन योजनाओं को समझना बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि वे एक बहुत बड़ा हिस्सा हैं
a bank's business and its social duties.
बैंक का व्यवसाय और उसके सामाजिक कर्तव्य।
Bank officers or CBOs are on the front lines, dealing directly with
बैंक अधिकारी या सीबीओ अग्रिम पंक्ति में हैं, सीधे तौर पर इनसे निपटते हैं
customers to make these schemes work.
इन योजनाओं को कारगर बनाने के लिए ग्राहकों को प्रोत्साहित करना होगा।
Take the Manna or P-M-J-D-Y here.
यहां मन्ना या पीएमजेडीवाई को ही लें।
Our bank officers are busy opening accounts and spreading financial literacy.
हमारे बैंक अधिकारी खाते खोलने और वित्तीय साक्षरता फैलाने में व्यस्त हैं।
Bringing banking to every corner of the country with the Phan Man Mudra or PMMY.
फान मन मुद्रा या पीएमएमवाई के साथ देश के हर कोने में बैंकिंग लाना।
They are sanctioning and giving out loans to tiny and small enterprises, which
वे छोटे और लघु उद्यमों को ऋण स्वीकृत कर रहे हैं और दे रहे हैं, जो
helps create jobs and entrepreneurs.
इससे रोजगार और उद्यमी सृजित करने में मदद मिलती है।
For the Phan Man, Akha.
फान मैन के लिए, अखा।
Bima PM SBY, they enroll customers in accident insurance, giving
बीमा पीएम एसबीवाई, वे ग्राहकों को दुर्घटना बीमा में नामांकित करते हैं,
them a crucial safety net.
उन्हें एक महत्वपूर्ण सुरक्षा जाल प्रदान किया गया।
Similarly with the Phan ManVan J jy, they help people get life insurance,
इसी तरह फान मैनवान जे जे के साथ, वे लोगों को जीवन बीमा प्राप्त करने में मदद करते हैं,
protecting families financially.
परिवारों को आर्थिक रूप से सुरक्षित करना।
For the Utter pension, Yona A PY, they encourage folks to sign up for
पूर्ण पेंशन, योना ए पीवाई के लिए, वे लोगों को साइन अप करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं
a pension, promoting smart retirement planning, and with the Standup
पेंशन, स्मार्ट सेवानिवृत्ति योजना को बढ़ावा देना, और स्टैंडअप के साथ
India scheme, they provide loans to women and SCSD entrepreneurs driving
भारत योजना, वे महिलाओं और एससीएसडी उद्यमियों को ऋण प्रदान करते हैं
inclusive growth, breakdown of question types when it comes to your exam.
समावेशी विकास, परीक्षा के दौरान प्रश्नों के प्रकारों का विभाजन।
The questions on these schemes follow a predictable pattern.
इन योजनाओं से संबंधित प्रश्न एक पूर्वानुमानित पैटर्न का अनुसरण करते हैं।
Let's break it down, shall we?
आइये हम इसका विश्लेषण करें, ठीक है?
About 40% of the questions are direct fact-based.
लगभग 40% प्रश्न प्रत्यक्ष तथ्य-आधारित हैं।
These are straightforward memory tests, asking for specific details
ये सीधे-सादे स्मृति परीक्षण हैं, जिनमें विशिष्ट विवरण मांगे जाते हैं
like launch dates, ministries, age limits, or loan amounts.
जैसे लॉन्च की तारीख, मंत्रालय, आयु सीमा, या ऋण राशि।
For example, when was Phan Man launched?
उदाहरण के लिए, फान मैन कब लॉन्च किया गया था?
Next, about 25% are objective or feature based questions.
इसके बाद, लगभग 25% प्रश्न वस्तुनिष्ठ या फीचर आधारित होते हैं।
These focus on the main goal or key features of a scheme, like what is the
ये किसी योजना के मुख्य लक्ष्य या प्रमुख विशेषताओं पर ध्यान केंद्रित करते हैं, जैसे कि
main objective of the Phan Man mudra.
फान मान मुद्रा का मुख्य उद्देश्य।
Then we have eligibility criteria questions making up around 20%.
इसके बाद हमारे पास पात्रता मानदंड से संबंधित प्रश्न हैं, जो लगभग 20% हैं।
These check if you know who can benefit from a scheme.
ये इस बात की जांच करते हैं कि क्या आप जानते हैं कि किसी योजना से किसे लाभ मिल सकता है।
Asking things like what is the age limit for enrollment in pr,
पीआर में नामांकन के लिए आयु सीमा क्या है, जैसी बातें पूछना,
beneficiary or target Group questions account for about 10%.
लाभार्थी या लक्ष्य समूह से संबंधित प्रश्नों का प्रतिशत लगभग 10% है।
Trying to see if you know the specific group A scheme targets.
यह देखने का प्रयास किया जा रहा है कि क्या आप विशिष्ट ग्रुप ए योजना लक्ष्यों को जानते हैं।
For instance, the Standup India scheme primarily supports which groups,
उदाहरण के लिए, स्टैंडअप इंडिया योजना मुख्य रूप से किन समूहों को समर्थन देती है,
and finally, a small but easy 5% are abbreviation or full form questions
और अंत में, छोटे लेकिन आसान 5% प्रश्न संक्षिप्तीकरण या पूर्ण रूप के होते हैं
like, what does mudra stand for in PMMY?
जैसे, PMMY में मुद्रा का क्या अर्थ है?
Formulas and tricks for these schemes, formulas are really just key facts.
इन योजनाओं के लिए सूत्र और तरकीबें, सूत्र वास्तव में सिर्फ मुख्य तथ्य हैं।
You must tattoo onto your brain and the tricks, little memory
आपको अपने मस्तिष्क और चालों, छोटी स्मृति पर टैटू बनाना होगा
aids or mnemonics to help you out.
आपकी सहायता के लिए सहायक सामग्री या स्मृति सहायक सामग्री।
Let's look at some key data points for P-M-J-D-Y.
आइये पीएमजेडीवाई के कुछ प्रमुख डेटा बिंदुओं पर नजर डालें।
Remember August 28th, 2014, its aim is financial inclusion and it has
28 अगस्त 2014 को याद रखें, इसका उद्देश्य वित्तीय समावेशन है और यह
an overdraft facility up to 10,000.
10,000 तक की ओवरड्राफ्ट सुविधा।
Rupees for PMMY launched April 8th, 2015.
पीएमएमवाई के लिए रुपए 8 अप्रैल 2015 को लॉन्च किए गए।
You have the loan categories, SHU up to 50,000, KiOR from 50,001 to five,
आपके पास ऋण श्रेणियां हैं, SHU 50,000 तक, KiOR 50,001 से पांच तक,
LAX and Tarun from five to 10 lax.
एलएएक्स और तरुण पांच से 10 लैक्स तक।
For P-M-S-B-Y launched May 9th, 2015.
9 मई 2015 को शुरू की गई PMSBY के लिए।
The age is 18 to 70 years.
आयु 18 से 70 वर्ष है।
Premium is now 20 rupees per year, and coverage is too lax for
प्रीमियम अब 20 रुपये प्रति वर्ष है, और कवरेज बहुत ढीला है
accidental death or total disability.
आकस्मिक मृत्यु या पूर्ण विकलांगता।
P-M-J-J-B-Y, same launch date, age 18 to 50.
पीएमजेजेबीवाई, वही लॉन्च तिथि, आयु 18 से 50 वर्ष।
Premium is 436 rupees per year for a two lack cover for death from any cause.
किसी भी कारण से मृत्यु होने पर दो लाख रुपये के कवर के लिए प्रीमियम 436 रुपये प्रति वर्ष है।
A PY also launched on May 9th, 2015, has an age limit of 18 to 40 and
9 मई 2015 को एक पीवाई भी शुरू किया गया, जिसकी आयु सीमा 18 से 40 वर्ष है और
offers a pension from 1000 to 5,000.
1000 से 5000 तक पेंशन प्रदान करता है।
Rupees from eight 60.
आठ से 60 रुपए।
Standup India launched April 5th, 2016, offers loans from 10 LAX to one crow
स्टैंडअप इंडिया 5 अप्रैल, 2016 को लॉन्च किया गया, 10 लाख रुपये से लेकर एक करोड़ रुपये तक का ऋण प्रदान करता है
for women and SCRS St. Entrepreneurs.
महिलाओं और एससीआरएस सेंट उद्यमियों के लिए।
And don't forget Sukanya Yona or SSY from January 22nd, 2015 for
और 22 जनवरी 2015 से सुकन्या योना या एसएसवाई को मत भूलना
a girl child up to 10 years old.
10 वर्ष तक की बालिका।
Lastly, the Kisan credit card or KCC from 1998 gives timely credit to farmers.
अंत में, 1998 से किसान क्रेडिट कार्ड या केसीसी किसानों को समय पर ऋण देता है।
For memorization tricks.
याद करने की तरकीबों के लिए.
Remember the ninth May, 2015 Trio, P-M-S-B-Y, P-M-J-J-B-Y, and
नौ मई, 2015 की तिकड़ी, पीएमएसबीवाई, पीएमजेजेबीवाई, और को याद करें
a PY were all launched together.
एक पी.वाई. सभी को एक साथ लॉन्च किया गया।
A helpful sequence to remember key schemes is J-M-S-J-A, Han
प्रमुख योजनाओं को याद रखने के लिए एक उपयोगी अनुक्रम है जेएमएसजेए, हान
Mudra, Akhavan, Joti al for mudra categories, tank of age progression.
मुद्रा, अखावन, जोति अल मुद्रा श्रेणियों के लिए, आयु प्रगति के टैंक।
Shsu is the smallest, KI is the middle child, and Tarun is the biggest.
श्सू सबसे छोटा है, केआई बीच का बच्चा है, और तरुण सबसे बड़ा है।
And please pay very close attention to the age limits.
और कृपया आयु सीमा पर बहुत ध्यान दें।
They love to mix you up there.
वे आपको वहां मिलाना पसंद करते हैं।
1850 for P-M-J-J-B-Y 1870 for pm MSBY and 1840 for a PY methods of Solving.
पीएमजेजेबीवाई के लिए 1850, पीएम एमएसबीवाई के लिए 1870 और पीवाई समाधान के लिए 1840।
Solving these questions is all about accurate recall
इन प्रश्नों को हल करना सटीक स्मरण पर निर्भर करता है
and a bit of smart thinking.
और थोड़ी सी चतुराई भरी सोच।
First, identify the core question, figure out exactly what is being asked.
सबसे पहले, मूल प्रश्न की पहचान करें, यह पता लगाएं कि वास्तव में क्या पूछा जा रहा है।
Is it the launch date, the objective eligibility, or a specific benefit?
क्या यह लॉन्च की तारीख है, उद्देश्य पात्रता है, या कोई विशिष्ट लाभ है?
Next, recall key details.
इसके बाद, मुख्य विवरण याद करें।
Access those facts you memorized for that specific scheme.
उस विशिष्ट योजना के लिए आपने जो तथ्य याद किए हैं, उन तक पहुंचें।
Then eliminate distractors.
फिर ध्यान भटकाने वाली चीजों को हटा दें।
Look at the options.
विकल्पों पर गौर करें.
Often one or two are obviously wrong or belong to another scheme.
अक्सर एक या दो स्पष्ट रूप से गलत होते हैं या किसी अन्य योजना से संबंधित होते हैं।
Get rid of them.
उनसे छुटकारा पाओ।
After that, compare and confirm.
उसके बाद तुलना करें और पुष्टि करें।
If a couple of options seem right, double check them against your memory
यदि कुछ विकल्प सही लगें, तो उन्हें अपनी स्मृति से दोबारा जांच लें
to find the most precise answer.
सबसे सटीक उत्तर पाने के लिए.
Finally, use your contextual understanding for questions about objectives.
अंत में, उद्देश्यों से संबंधित प्रश्नों के लिए अपनी प्रासंगिक समझ का उपयोग करें।
Think about the scheme's larger purpose and who it's meant to help.
इस योजना के व्यापक उद्देश्य के बारे में सोचें और यह किसकी मदद करेगी।
Shortcuts and smart techniques want some smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहती हैं।
Of course, you do first categorize schemes.
बेशक, आप पहले योजनाओं को वर्गीकृत करते हैं।
Group them by purpose, like social security credit or financial inclusion.
उन्हें उद्देश्य के आधार पर समूहित करें, जैसे सामाजिक सुरक्षा ऋण या वित्तीय समावेशन।
This helps in quick recall.
इससे शीघ्र स्मरण में सहायता मिलती है।
Second, focus on unique identifiers for each scheme.
दूसरा, प्रत्येक योजना के लिए विशिष्ट पहचानकर्ताओं पर ध्यान केंद्रित करें।
Know the one or two facts that make it unique, like P-M-J-D-Y zero balance
जानिए एक या दो तथ्य जो इसे अद्वितीय बनाते हैं, जैसे PMJDY शून्य शेष
accounts or mudras micro loans.
खाते या मुद्रा सूक्ष्म ऋण।
Third acronym association.
तीसरा संक्षिप्त संघ.
Always know the full form.
हमेशा पूर्ण रूप जानें.
It often gives clues.
इससे अक्सर सुराग मिलते हैं।
Han means wealth for the people and mudra means money.
हान का अर्थ है लोगों के लिए धन और मुद्रा का अर्थ है पैसा।
Fourth, have a numerical focus.
चौथा, संख्यात्मक फोकस रखें।
Pay extra attention to numbers like dates, age limits, premiums, and loan amount.
तारीख, आयु सीमा, प्रीमियम और ऋण राशि जैसी संख्याओं पर अतिरिक्त ध्यान दें।
They are hot favorites for questions.
वे प्रश्नों के लिए सबसे पसंदीदा विषय हैं।
And lastly, try to make a ministry or department link associate schemes with the
और अंत में, किसी मंत्रालय या विभाग को सहयोगी योजनाओं से जोड़ने का प्रयास करें
ministry running them like the Ministry of Finance for most banking schemes.
अधिकांश बैंकिंग योजनाओं के लिए वित्त मंत्रालय की तरह ही मंत्रालय उन्हें चला रहा है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, listen up, because this is where many friends slip up.
ठीक है, ध्यान से सुनो, क्योंकि यहीं पर कई दोस्त गलती कर बैठते हैं।
A classic mistake is confusing.
एक क्लासिक गलती भ्रामक होती है।
Launch dates, so many schemes came out between 2014 and 2016,
लॉन्च की तारीखें, 2014 से 2016 के बीच इतनी सारी योजनाएं आईं,
and it's easy to mix them up, especially that May, 2015 trial.
और इन्हें आपस में मिलाना आसान है, विशेष रूप से मई 2015 के परीक्षण में।
Another one is getting the incorrect age limits for the
एक और बात यह है कि इसमें गलत आयु सीमा बताई गई है।
insurance and pension schemes wrong.
बीमा और पेंशन योजनाएं गलत हैं।
They are distinct, so don't confuse them.
वे अलग-अलग हैं, इसलिए उन्हें भ्रमित न करें।
People also frequently mix up premium or contribution amounts
लोग अक्सर प्रीमियम या अंशदान राशि में भी गड़बड़ी कर देते हैं
for P-M-S-B-Y and PM JJBY.
पीएमएसबीवाई और पीएम जेजेबीवाई के लिए।
Misunderstanding loan categories or limits in mudra.
मुद्रा में ऋण श्रेणियों या सीमाओं को गलत समझना।
Confusing shsu, ki, and tharon is another common blunder.
शसू, की और थारोन को भ्रमित करना एक और आम भूल है।
A frequent error is identifying incorrect beneficiary groups
अक्सर होने वाली त्रुटि गलत लाभार्थी समूहों की पहचान करना है
for schemes like Standup India.
स्टैंडअप इंडिया जैसी योजनाओं के लिए।
And please don't ignore key terms in the question like accidental
और कृपया प्रश्न में दिए गए मुख्य शब्दों जैसे आकस्मिक को नज़रअंदाज़ न करें
death for P-M-S-B-Y versus death due to any cause for P-M-J-J-B-Y.
पीएमएसबीवाई के लिए मृत्यु बनाम पीएमजेजेबीवाई के लिए किसी भी कारण से मृत्यु।
These details matter.
ये विवरण मायने रखते हैं।
W framework summary.
डब्ल्यू फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap it all up in a neat little package, let's use the W framework.
तो इसे एक छोटे से पैकेज में समेटने के लिए, आइए W फ्रेमवर्क का उपयोग करें।
What are these government schemes that use the banking sector to
ये कौन सी सरकारी योजनाएँ हैं जो बैंकिंग क्षेत्र का उपयोग करती हैं?
deliver financial services and credit?
वित्तीय सेवाएं और ऋण प्रदान करना?
Why do they exist to promote financial inclusion?
वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देने के लिए इनका अस्तित्व क्यों है?
Economic growth and social welfare for the marginalized.
हाशिए पर पड़े लोगों के लिए आर्थिक विकास और सामाजिक कल्याण।
When were they launched mostly in the last decade with updates still happening?
इन्हें कब लॉन्च किया गया, मुख्यतः पिछले दशक में, तथा कब अपडेट होते रहे?
Where are they implemented?
इन्हें कहां क्रियान्वित किया जाता है?
Nationwide through all our banks and post offices.
हमारे सभी बैंकों और डाकघरों के माध्यम से राष्ट्रव्यापी।
Who benefits a wide range of people from individuals and small businesses
जो व्यक्तियों और छोटे व्यवसायों से लेकर व्यापक श्रेणी के लोगों को लाभान्वित करता है
to farmers and women entrepreneurs.
किसानों और महिला उद्यमियों के लिए।
And how do they work through direct transfers, loans and premium collections.
और वे प्रत्यक्ष हस्तांतरण, ऋण और प्रीमियम संग्रह के माध्यम से कैसे काम करते हैं।
All managed via bank accounts.
सभी का प्रबंधन बैंक खातों के माध्यम से किया जाता है।
See, not so scary, fully worked out examples.
देखिए, ये इतने डरावने नहीं हैं, बल्कि पूरी तरह से तैयार किए गए उदाहरण हैं।
Let's walk through some examples.
आइये कुछ उदाहरणों पर नजर डालें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following government schemes aims to provide universal
निम्नलिखित में से कौन सी सरकारी योजना का उद्देश्य सार्वभौमिक स्वास्थ्य सेवा प्रदान करना है?
access to banking facilities with a focus on zero balance accounts,
शून्य शेष खातों पर ध्यान केंद्रित करते हुए बैंकिंग सुविधाओं तक पहुंच,
basic savings, bank deposit accounts, and an overdraft facility?
बुनियादी बचत, बैंक जमा खाते और ओवरड्राफ्ट सुविधा?
A Han Mudra, PMMY.
एक हान मुद्रा, PMMY.
B-A-C-D-Y-D, PR
B-A-C-D-Y-D, PR
SBY understand the question before moving to explanation.
एसबीवाई स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's analyze this.
आइये इसका विश्लेषण करें।
The keywords are universal access to banking, zero balance
मुख्य शब्द हैं बैंकिंग तक सार्वभौमिक पहुंच, शून्य शेष
accounts, and overdraft.
खाते, और ओवरड्राफ्ट।
Option A-P-M-M-Y is for business loans, so incorrect.
विकल्प APMMY व्यवसाय ऋण के लिए है, अतः यह गलत है।
Option BAPY is a pension scheme also incorrect.
विकल्प BAPY एक पेंशन योजना है भी गलत है।
Option D-P-M-S-B-Y is for accident insurance.
विकल्प डीपीएमएसबीवाई दुर्घटना बीमा के लिए है।
Wrong again, but option C PR was launched specifically for these things.
पुनः गलत, लेकिन विकल्प सी पीआर विशेष रूप से इन चीजों के लिए लॉन्च किया गया था।
It's the perfect match.
यह एकदम सही जोड़ी है।
Correct answer, C pr.
सही उत्तर, सी प्र.
Example two question under the PR mudra PMM MY, what is the
उदाहरण दो प्रश्न पीआर मुद्रा पीएमएम एमवाई के अंतर्गत, क्या है?
maximum loan amount that can be sanctioned under the third category?
तीसरी श्रेणी के तहत स्वीकृत की जा सकने वाली अधिकतम ऋण राशि क्या है?
A 50,000 rupees.
50,000 रुपये.
B five LAC rupees, C 10 LAC Rupees, D 20 LAC Rupees.
बी पांच लाख रुपये, सी 10 लाख रुपये, डी 20 लाख रुपये।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay.
ठीक है।
This is a direct question about PM MM Y's current category.
यह पीएम एमएम वाई की वर्तमान श्रेणी के बारे में सीधा सवाल है।
Let's recall the three categories.
आइये तीन श्रेणियों को याद करें।
SHU is for loans up to 50,000.
एसएचयू 50,000 तक के ऋण के लिए है।
Rupees.
रुपए.
Keho is for loans from 50,001 up to five LAC rupees.
केहो 50,001 से पांच लाख रुपये तक के ऋण के लिए है।
And Tarun is for loans from five lack up to 10 LAC rupees.
और तरुण पांच लाख से लेकर 10 लाख रुपये तक के ऋण के लिए है।
The question asks for the maximum amount for tarun, which is
प्रश्न में तरुण के लिए अधिकतम राशि के बारे में पूछा गया है, जो है
10, lack option A is for shsu.
10, अभाव विकल्प ए shsu के लिए है।
Option B is the upper limit for KiOR, and D is not even a limit in PMMY.
विकल्प B, KiOR के लिए ऊपरी सीमा है, तथा D, PMMY में कोई सीमा भी नहीं है।
Simple correct answer.
सरल सही उत्तर.
C 10 LAC rupees.
सी 10 लाख रुपए.
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
What is the annual premium payable for the PR
पीआर के लिए देय वार्षिक प्रीमियम क्या है?
DY?
आप?
For a coverage of two LAC rupees, A 12 Rupees B 20 Rupees C 330 Rupees.
दो एलएसी रुपए के कवरेज के लिए, ए 12 रुपए बी 20 रुपए सी 330 रुपए।
D 436 rupees.
डी 436 रुपये.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This question asks for the annual premium of P-M-J-J-B-Y.
इस प्रश्न में पीएमजेजेबीवाई के वार्षिक प्रीमियम के बारे में पूछा गया है।
You just have to know the number here.
आपको बस यहां संख्या जाननी होगी।
Let's recall the premium for P-M-J-J-B-Y, which provides life
आइए पीएमजेजेबीवाई के प्रीमियम को याद करें, जो जीवन बीमा प्रदान करता है
insurance, is currently 436 rupe.
बीमा की वर्तमान कीमत 436 रुपये है।
Option B 20 rupees is a classic trap.
विकल्प बी 20 रुपए एक क्लासिक जाल है।
That's the premium for P-M-S-B-Y, the accident insurance scheme.
यह दुर्घटना बीमा योजना, पीएमएसबीवाई का प्रीमियम है।
Option C 330 rupees was the old premium, but it has been revised, so you need
विकल्प सी 330 रुपये पुराना प्रीमियम था, लेकिन इसे संशोधित किया गया है, इसलिए आपको इसकी आवश्यकता है
to be updated, correct answer D 436.
अद्यतन किया जाना है, सही उत्तर डी 436.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.